Keling, OnClickListener ning
hujjatlariga qaytib boramiz.
Realizatsiya qilishni boshlar ekanmiz, Android
kirish hodisalarini tinglash borasida
juda o‘ziga xos aniq yondashadi.
Istalgan nomni usul nomi
sifatida berib bo‘lmaydi.
Bunda aniq bir bosilganda va bir qiymat
kiritilganda
ko‘rinish bosilishi va birorta ham
qiymat qaytmasligi kerak.
Sinfl va usullar to‘g‘risida OnClickListener ning
ushbu natijasini o‘ylab topishingiz mumkin,
chunki siz dasturchi sifatida
bosish hodisalari to‘g‘risida xabardor
bo‘lish uchun bajarishingiz kerak
bo‘lgan shartnoma desak bo‘ladi.
Ko‘proq rasmiy Java atamalarida,
bu interfeysning ta’rifidir.
Ushbu hujjatlar sahifasining yuqori qismida,
kichik shriftda, interfeys deb yozilgan.
Kelajakda, siz Androidda interfeysga
ega bo‘lgan boshqa
komponentni uchratishingiz mumkin.
Shunday qilib, siz onlarda
hayron bo‘lgandirsiz, bir daqiqa kuting,
interfeysning sinfday qanday farqi bor?
Hujjat sahifalari juda o‘xshash ko‘rinyapti.
Xo‘sh, oxirgi kursda biz matn ko‘rinishi
kabi sinflar haqida bilib oldik,
unda holatlar va usullar to‘liq
amalga oshirilgan,
ya’ni har bir usulda yo‘riqnomalar mavjud.
Endi bizda hech qanday holatga ega
bo‘lmagan, ammo o‘zida metod ko‘rsatmalari
mavjud bo‘lgan interfeyslar tanishtirilmoqda,
Yodda tuting, metod ko‘rsatmalari
qaytarish qiymati, usul nomi va
kiritish parametrlarini bildiradi.
U nuqta-vergul bilan tugaydi
va figurali qavslar yo‘q,
o‘rtada kodni kiritish uchun metod mavjud.
Bu mavhum metod degani.
Mavhum metodning ishga tushish qismi
ataylab bo‘sh qoldiriladi, shunda
siz kabi interfeysni ishlatmoqchi
bo‘lgan dasturchi unga
o‘ziga xos ko‘rsatmalar berishi mumkin.
Ya’ni, mana bu ko‘rinish bosilganda
nima sodir bo‘lishini xohlashingizni
to‘ldirishingiz kerakligini aytgandek gap.
Interfeysda bir nechta mavhum metodlar
bo‘lishi mumkin, ammo onClickListener
interfeysining bu misolida faqat
bitta mavhum metod mavjud, onClick metodi.
Kelajakda biz mavhum sinflarga ham duch kelamiz.
Bu qisman bajarilgan sinf bo‘lib,
unda holat mavjud va ba’zi metodlar
to‘liq bajarilgan, boshqa metodlar
esa xatti-harakatni aniqlash uchun
mavhum bo‘lid qolgan payt.
Siz bu interfeys umuman amalga
oshirilmaydigan va mavhum sinf
qisman bajarilgan va aniq sinf
to‘liq amalga oshirilgan
doimiylik deb o‘ylashingiz mumkin.
Xo‘sh, nega bosish hodisasi aniq sinf emas?
Va nima uchun matn ko‘rinishi interfeys emas?
Va xuddi ko‘rish guruhi mavhum
sinf bo‘lishi bilan bir xil.
Android jamoasi siz kabi dasturchilarga
ilova yaratishni osonlashtiradigan
narsalarga asoslanib, tegishli qarorlarni qabul qildi.
Har bir dasturchi matnni ekranda ko‘rsatishi kerak.
Shunday qilib, ular buni amalga oshiradigan
aniq matnni ko‘rish sinfini yaratdilar.
Ko‘rinishda matnni o‘zgartirish uchun biz
shunchaki usullarni chaqirishimiz mumkin.
Shunday qilib, ushbu mavhum sinf holatida,
biz bir nechta farzand ko‘rinishlarning
konteyneri bo‘lgan ko‘rish guruhlari to‘g‘risidagi
ba’zi bir harakatlarni standartlashni xohlaymiz.
Shu bilan birga, ekrandagi ko‘rinishni
qanday joylashtirish tafsilotlari
subklassni aniqlash uchun
aniqlanmagan uchun qolgan.
Bunday holda, sizning joylashuv tartibingiz va
nisbiy joylashuv tartibingiz ViewGroup
sinfining kichik sinflari bo‘lsa, ularning har biri
ko‘rinishni ekranda qanday joylashtirish
bo‘yicha o‘z qoidalarini belgilaydi.
Boshqa tomondan, Android jamoasi
ko‘plab dasturchilar ehtimol bosish
harakatlarini sozlashni xohlashlarini bilishadi.
Tugma bosilganda nimadir sodir bo‘lishi
uchun odatiy harakatni berish ma’noli emasdek go‘yo.
Ammo Android jamoasi standart murojaat qilish
metodini va qiymati turi bosishlarni tinglovchilarda
qanday bo‘lishini standartlashni xohladi.
Keyin ular asosiy mantiqni
dasturchilar o‘zlari yozishlari
uchun metod ichida bo‘sh qoldiradilar.
Xulosa qilsak,
agar siz Androidda aniq sinfga duch
kelsangiz, uni darhol ishlatishingiz mumkin.
Agar siz mavhum sinfga duch kelsangiz,
uni quyi sinfga kiritishingiz va
keyin mavhum metodlar
uchun o‘z kodingizni taqdim etishingiz kerak.
Agar siz interfeysga duch kelsangiz,
barcha mavhum metodlarni taqdim qilishingiz kerak.